### 文件搜索  
> 文件搜索命令有很多，包括which, whereis,locate和find，其中find命令使用频率最高，所以一定要熟悉这个命令。  

* find命令语法：find [路径] [参数]  ，接下来说下几个常用参数：  
    * ‘-type filetype’即通过文件类型来查找。filetype包括了f,b,c,d,l,s等，这些都在前面的笔记中有介绍。  
    * ‘-atime +n/-n’ : 访问或执行时间大于/小于n天的文件  
    * ‘-ctime +n/-n’ : 写入、更改inode属性（例如更改所有者、权限或者链接）时间大于/小于n天的文件  
    * ‘-mtime +n/-n’ : 写入时间大于/小于n天的文件。   
    * ‘-name’: 通过文件名来查找。  
    * ‘-inum’: 通过inode号来查找文件  
    * ‘-size’: 通过文件大小来查找文件，后面跟+/-文件大小，如-size +10k，表示查找大于10k的文件(其他单位有k,M，G)  

* 举例：  
    * 寻找/logs目录中更改时间在5天以前的普通文件：  
        ```find /logs -type f -mtime +5```  
    * 寻找当天修改过的文件  
        ```find / -type f -mtime -1```  

-----------------------------------------------------------------
### 三个时间属性  
* atime，即access time，是在读取文件或者执行文件时更改的。（amin以分钟为单位）  
* mtime，即modified time，是在写入文件时随文件内容的更改而更改的。（mmin以分钟为单位）  
* ctime，即create time，是在写入文件，更改所有者，权限或链接设置时随inode的内容更改而更改的，是文件状态改变时间。（cmin以分钟为单位）  
* 用stat命令可以查看文件的三个时间属性。  
  ```
  [root@61 ~]# stat 1.txt 
  文件："1.txt"
  大小：2003            块：8          IO 块：4096   普通文件
  设备：fd00h/64768d      Inode：201328375   硬链接：1
  权限：(0777/-rwxrwxrwx)  Uid：(    0/    root)   Gid：(    0/    root)
  最近访问：2017-06-02 11:58:10.779205734 +0800
  最近更改：2017-06-02 11:26:11.168218758 +0800
  最近改动：2017-06-07 14:52:25.161203903 +0800
  创建时间：-  
  ```  
------------------------------------------------------------------  
### find命令与其它用法：  
* -exec选项：  
  ```find /root/ -type f -mmin -120 -exec ls -l {} \;```  
  \{}代表找到的文件，‘;’分号不能漏写  
  ```find /root/ -type f -min -120 -exec mv {} {}.bk \;```  
   该命令的作用是批量修改文件名  
-------------------------------------------------------------------
### 文件名的后缀  
* linux对大小写敏感，如命令ls，不能用大写的LS  
* linux的文件名后缀可以自定义，**但不代表文件的类型，**根据自己的习惯创建




 


