### linux和windows互传文件
* xshell或securecrt下安装lrzsz包，```yum -y install lrzsz```  
    * linux下传到windows：在linux下输入命令：```sz a.txt``` ，在终端弹出的窗口中选择windows路径  
    * windows下传到linux：rz命令  
* 后面学会了如何配置linux服务后，可以架设ftp和samba服务器  
--------------------------------------------------------
### 用户配置文件和密码配置文件 
* 认识/etc/passwd文件  
  ``` 
  [root@61 ~]# cat /etc/passwd
  root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
  bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
  daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
  adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
  lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
  sync:x:5:0:sync:/sbin:/bin/sync
  shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
  halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
  mail:x:8:12:mail:/var/spool/mail:/sbin/nologin
  operator:x:11:0:operator:/root:/sbin/nologin
  games:x:12:100:games:/usr/games:/sbin/nologin
  ftp:x:14:50:FTP User:/var/ftp:/sbin/nologin
  nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
  ```  

  ‘/etc/passwd’ 由 ‘:’ 分割成7个字段，每个字段的具体含义是:

    1. 用户名（如第一行中的root就是用户名），代表用户账号的字符串。用户名字符可以是大小写字母、数字、减号（不能出现在首位）、点以及下划线，其他字符不合法。虽然用户名中可以出现点，但不建议使用，尤其是首位为点时，另外减号也不建议使用，因为容易造成混淆。

    2. 存放的就是该账号的口令，为什么是 ‘x’ 呢？早期的unix系统口令确实是存放在这里，但基于安全因素，后来就将其存放到 ‘/etc/shadow’ 中了，在这里只用一个 ‘x’ 代替。

    3. 这个数字代表用户标识号，也叫做uid。系统识别用户身份就是通过这个数字来的，0就是root，也就是说你可以修改test用户的uid为0，那么系统会认为root和test为同一个账户。通常uid的取值范围是0~65535(但实际上已经可以支持到4294967294)，0是超级用户（root）的标识号，1~499由系统保留，作为管理账号，普通用户的标识号从500开始，如果我们自定义建立一个普通用户，你会看到该账户的标识号是大于或等于500的。

    4. 表示组标识号，也叫做gid。这个字段对应着/etc/group 中的一条记录，其实/etc/group和/etc/passwd基本上类似。

    5. 注释说明，该字段没有实际意义，通常记录该用户的一些属性，例如姓名、电话、地址等等。不过，当你使用finger的功能时就会显示这些信息的（稍后做介绍）。

    6. 用户的家目录，当用户登录时就处在这个目录下。root的家目录是/root，普通用户的家目录则为/home/username，这个字段是可以自定义的，比如你建立一个普通用户test1，要想让test1的家目录在/data目录下，只要修改/etc/passwd文件中test1那行中的该字段为/data即可。

    7. shell，用户登录后要启动一个进程，用来将用户下达的指令传给内核，这就是shell。Linux的shell有很多种sh, csh, ksh, tcsh, bash等，而Redhat/CentOS的shell就是bash。查看/etc/passwd文件，该字段中除了/bin/bash外还有/sbin/nologin比较多，它表示不允许该账号登录。如果你想建立一个账号不让他登录，那么就可以把该字段改成/sbin/nologin，默认是/bin/bash.  

* /etc/shadow 这个文件用于控制用户的密码  
  ```
  [root@61 ~]# cat /etc/shadow
  root:$6$S6TsF//M0C/Dq/jW$M7tn7v0rVx.LXBCQ7R0qGeaJpkLWbzNF9uBoekHr3.vmNHV3AWJy2GN0963XV5sgGjN2TLPr9YLeQWcDdTKJj.:17317:0:99999:7:::
  bin:*:16372:0:99999:7:::
  daemon:*:16372:0:99999:7:::
  ```  
    1. 用户名，跟/etc/passwd对应。

    2. 用户密码，这个才是该账号的真正的密码，不过这个密码已经加密过了。

    3. 上次更改密码的日期，这个数字是这样计算得来的，距离1970年1月1日到上次更改密码的日期，例如上次更改密码的日期为2012年1月1日，则这个值就是 ‘365 x (2012-1970) + (2012-1970)/4 + 1 = 15341’. 因为如果是闰年，则有366天。

    4. 要过多少天才可以更改密码，默认是0，即不限制。

    5. 密码多少天后到期。即在多少天内必须更改密码，例如这里设置成30，则30天内必须更改一次密码，否则将不能登录系统，默认是99999，可以理解为永远不需要改。

    6. 密码到期前的警告期限，若这个值设置成7，则表示当7天后密码过期时，系统就发出警告告诉用户，提醒用户他的密码将在7天后到期。

    7. 账号失效期限。你可以这样理解，如果设置这个值为3，则表示：密码已经到期，然而用户并没有在到期前修改密码，那么再过3天，则这个账号就失效了，即锁定了。

    8. 账号的生命周期，跟第三段一样，是按距离1970年1月1日多少天算的。它表示的含义是，账号在这个日期前可以使用，到期后账号作废。

    9. 作为保留用的，没有什么意义。

-----------------------------------------------------------------------------------------------
### 用户组管理  
* 管理文件： /etc/group  
   ```
   [root@61 ~]# cat /etc/group
   root:x:0:daemon
   bin:x:1:
   daemon:x:2:
   sys:x:3:
   adm:x:4:
   tty:x:5:
   disk:x:6:
   ``` 
* groupadd 增加组的命令  
  * 创建组
  ```
  [root@61 ~]# cat /etc/group | tail -n1
  grp1:x:1002:
  ```  
  * 指定gid  
  ```
  [root@61 ~]# groupadd -g 1010 grp2
  [root@61 ~]# cat /etc/group | tail -n1                          
  grp2:x:1010:
  ```  
* groupdel 删除组命令  
  前提是：该组里没有用户，才可以删除该组  
  ```groupdel grp1``` 
-----------------------------------------------------------------------------
### 增加用户  
* useradd 命令：（adduser也可以） 
  语法 : useradd [-u UID] [-g GID] [-d HOME] [-M] [-s]  
  选项说明：  
  1. ‘-u’ 自定义UID

  2. ‘-g’ 使其属于已经存在的某个组，后面可以跟组id, 也可以跟组名

  3. ‘-d’ 自定义用户的家目录

  4. ‘-M’ 不建立家目录

  5. ‘-s’ 自定义shell  
  
  例子： ```useradd -u 550 -M -s /sbin/nologin mysql``` (创建一个mysql用户，uid为550，不创建家目录，shell无法登陆系统)  

### userdel 删除用户
  user -r username   (-r表示同时删除家目录)


